# 3. Decisiones a Nivel de Arquitectura

Sample content for section 3.

#### Decisión 1

**Título**:  
- Elección entre arquitectura de Microservicios vs Monolítica

**Contexto**:
- InStudio tendrá que soportar un crecimiento constante de usuarios y transacciones. Deberá contar con flexibilidad para agregar funcionalidades o módulos nuevos, y la capacidad de escalar individualmente en base a la demanda. También se debe asegurar la continuidad del servicio al realizar actualizaciones.

**Alternativas**:  
1. **Arquitectura Monolítica**  
   - Despliegue completo de la plataforma.
   - Fácil de implementar y administrar.
   - Menor complejidad en la etapa inicial de desarrollo.
   - Separación confusa entre módulos.

2. **Arquitectura de Microservicios**  
   - Separación clara entre módulos.
   - Cada módulo puede escalar individualmente.
   - Facilidad para desarrollo y despliegue por separado.
   - Mayor complejidad en la etapa inicial de desarrollo.
   - Permite seleccionar diferentes tecnologías por cada módulo de acuerdo a su necesidad. 

**Criterios de Elección**:  
- Facilidad para desarrollo y despliegue por separado.
- Flexibilidad para cambios rápidos en los módulos de la plataforma.
- Escalar de manera independiente cada módulo .

**Decisión**:  
- Se elige la arquitectura de microservicios.

**Sustento**:  
- La escalabilidad y flexibilidad son importantes para la plataforma. Al dividir los módulos en servicios independientes, es posible escalar cada uno de manera individual, lo que permite optimizar los recursos de forma más eficiente.