# 0.4. Lambda AWS - Eduardo Ramón

## Informe Teórico
Según Amazon, "[AWS Lambda](https://aws.amazon.com/es/lambda/ 
) es un servicio informático sin servidor, que ejecuta código en respuesta a eventos y administra los recursos informáticos por usted". De esta manera, los desarrolladores pueden centrarse en escribir código y mejorar la experiencia del usuario, mientras AWS se encarga de la infraestructura.

### ¿Cómo funciona AWS Lambda?

Como fue dicho, Lambda ejecuta código en respuesta a eventos como cargas de archivos en Amazon S3, cambios en tablas de una base de datos como DynamoDB, datos recibidos en flujos de Amazon Kinesis o solicitudes HTTP mediante API Gateway, entre otros.

#### Características Clave:
- **Costo por uso:** Se paga solo por el tiempo que el código se ejecuta.
- **Soporte para varios lenguajes:** Como Node.js, Python, Java, entre otros, e incluso permite cargar un propio `runtime` en cualquier lenguaje de programación.
- **Integración con otros servicios de AWS:** S3, DynamoDB, Kinesis, SNS, entre otros.
- **Escalabilidad automática:** Lambda ajusta automáticamente la cantidad de recursos asignados dependiendo de la carga.

### Casos Prácticos

#### Procesamiento en Tiempo Real
La transformación de imágenes o la manipulación de archivos subidos a un S3 en tiempo real pueden ser realizados por Lambda. También puede ser utilizado para generar respuestas rápidas a eventos, como en sistemas de monitoreo o en aplicaciones con lógica en tiempo real.

#### Automatización de Tareas
Puedes usar Lambda para automatizar tareas de backend. Por ejemplo, cuando un usuario sube un archivo a S3, Lambda puede procesar automáticamente ese archivo (comprimirlo, indexarlo, o convertirlo a otro formato).

#### API sin Servidor
Lambda es ideal para construir APIs RESTful usando AWS API Gateway. Esto permite que las aplicaciones móviles y web se comuniquen con el backend de manera eficiente, sin la necesidad de gestionar servidores tradicionales.

### Ventajas de AWS Lambda

 - **Reducción en la gestión de infraestructura** Con Lambda, no es necesario mantener servidores físicos ni virtuales. AWS se encarga de la administración, escalado y parches de seguridad.

 - **Escalabilidad automática** Lambda se escala automáticamente en función de la demanda, asegurando que las aplicaciones respondan adecuadamente en momentos de alta carga.

 - **Bajo costo** No hay costos iniciales. Solo pagas por las ejecuciones que se realizan. Además, Lambda forma parte del nivel gratuito de AWS, permitiendo que los nuevos usuarios lo prueben sin costo alguno hasta ciertos límites.

- **Facilidad de uso** Se puede usar código existente y subirlo como un archivo comprimido (ZIP). También puedes escribir código directamente desde la consola de AWS, y no necesitas aprender nuevas herramientas o lenguajes.

### Limitaciones de AWS Lambda

 - **Tiempo máximo de ejecución** Las funciones Lambda tienen un tiempo máximo de ejecución de 15 minutos.

 - **Restricciones en memoria y almacenamiento** La memoria asignada puede variar entre 128 MB y 10 GB. El tamaño del código comprimido no puede exceder los 50 MB, y el descomprimido tiene un límite de 250 MB.

 - **Invocaciones simultáneas** Lambda tiene un límite de 1000 invocaciones simultáneas por región, aunque este límite se puede aumentar bajo solicitud.

 - **No apto para cargas constantes** Lambda está diseñado para tareas pequeñas e intermitentes. Para aplicaciones con cargas constantes o procesos de larga duración, puede no ser la mejor opción.

### Cuándo Usar AWS Lambda

- **Procesamiento de eventos en tiempo real**: como cargar archivos, procesar imágenes o manejar streams de datos.
- **Automatización de tareas backend**: ideal para ejecutar tareas intermitentes, como la gestión de notificaciones o la actualización de bases de datos.
- **Desarrollo de microservicios**: puedes implementar microservicios ligeros que respondan a eventos específicos sin necesidad de gestionar infraestructura adicional.

### Cuándo No Usar AWS Lambda

- **Tareas largas o computacionalmente intensivas**: debido a las limitaciones de tiempo y recursos, Lambda no es adecuado para procesos complejos o que necesiten más de 15 minutos.
- **Cargas de trabajo constantes o a gran escala**: para cargas de trabajo que requieren recursos constantemente activos, una solución tradicional basada en servidores o contenedores puede ser más adecuada.

## Informe Técnico
Como se mencionó previamente, AWS Lambda es ideal para tareas intermitentes que se ejecutan de forma regular, pero no requieren tiempos prolongados de procesamiento. Por esta razón, en el módulo de analíticas y generación de reportes de InStudio, se adoptó un enfoque basado en eventos (Event-Driven), ya que se ajusta perfectamente al modelo de negocio y permite aprovechar las ventajas de este servicio. A continuación se muestra la estructura de los componentes utilizados y la relación entre ellos:

- **Eventos de Reserva:** Al realizar una nueva reserva, se genera un evento que es capturado por un servicio de mensajería (Kafka).
- **Función Lambda:** Este evento activa una función Lambda que procesa la información de la reserva generada y la guarda en un archivo Parquet.
- **Almacenamiento en S3:** Los archivos Parquet generados por la función Lambda se almacenan en un bucket de Amazon S3.
- **Base de Datos Columnar:** Para el análisis, se utiliza DuckDB, que puede leer directamente desde los archivos Parquet almacenados en S3.
- **Generación de Reportes:** Desde DuckDB, se pueden generar reportes que se envían a los salones de belleza con métricas clave sobre sus reservas.

En cuanto al motivo de selección de cada tecnología, se ha optado por utilizar un formato de almacenamiento columnar, como Parquet, para la generación de métricas y reportes, ya que según IBM, ofrece una gestión más eficiente tanto del almacenamiento como de la recuperación de datos, optimizando el espacio y mejorando los tiempos de consulta. Por esta razón, cada vez que se registre una reserva, una función Lambda se encargará de formatear aquella información en un archivo Parquet y almacenarlo en S3, un servicio de almacenamiento de objetos que ofrece escalabilidad, disponibilidad de datos, seguridad y rendimiento. Para el análisis, se ha elegido DuckDB, un motor diseñado para manejar datos columnares, que permite ejecutar consultas analíticas a gran velocidad, admite procesamiento paralelo y es capaz de gestionar cargas de trabajo que exceden la memoria disponible. A continuación, por la temática tratada, se mostrará exclusivamente la implementación de la función y cómo carga los resultados a Amazon S3.

### Implementación de la función Lambda
La función Lambda fue desarrollada utilizando Python 3.10 para gestionar las reservas y almacenar los datos en formato Parquet dentro de un bucket S3. Con anterioridad, ya fue creada la entidad s3 y se habilitaron los permisos mediante AWS IAM para que la función lambda pueda subir archivos. A continuación se detallan algunos aspectos clave del proceso:

#### Simulación del evento
Para probar la función Lambda, se simuló un evento utilizando el siguiente payload. Este payload contiene un mensaje de ejemplo que incluye los detalles de la reserva, como el `booking_id`, `booking_date`, `status` y otros identificadores relevantes.

```
{
  "Records": [
    {
      "messageId": "1",
      "receiptHandle": "SomeReceiptHandle",
      "body": "{\"booking_id\": 1, \"booking_date\": \"2024-10-06T20:00:00\", \"status\": 1, \"user_id\": 1, \"salon_id\": 1, \"employee_id\": 1, \"payment_id\": 1}",
      "attributes": {
        "ApproximateReceiveCount": "1",
        "SentTimestamp": "1626469652051",
        "SenderId": "SomeSenderId",
        "ApproximateFirstReceiveTimestamp": "1626469652053"
      },
      "messageAttributes": {},
      "md5OfBody": "SomeMD5Hash",
      "eventSource": "aws:sqs",
      "eventSourceARN": "arn:aws:sqs:us-east-1:123456789012:queue-name",
      "awsRegion": "us-east-1"
    }
  ]
}
```

#### Dependencias y entorno de ejecución
Dado que la función requiere el uso de librerías que no están soportadas nativamente en Lambda, como pyarrow y numpy, se intentó utilizar capas (`layers`) para incorporarlas. Sin embargo, debido a que el tamaño combinado de las dependencias excedía el límite permitido, se decidió implementar la función Lambda dentro de un contenedor Docker, lo que permitió incluir las librerías necesarias sin restricciones de espacio.


```
import json
import boto3
import uuid
from datetime import datetime
import pyarrow as pa
import pyarrow.parquet as pq

def handler(event, context):  
    s3_client = boto3.client('s3')
    BUCKET_NAME = 'analytics-bucket-s3'
    PREFIX = 'bookings/'

    for record in event['Records']:
        mensaje = json.loads(record['body'])
        
        # Crear un esquema de Parquet
        schema = pa.schema([
            ('booking_id', pa.int32()),
            ('booking_date', pa.timestamp('s')),
            ('status', pa.int32()),
            ('user_id', pa.int32()),
            ('salon_id', pa.int32()),
            ('employee_id', pa.int32()),
            ('payment_id', pa.int32())
        ])
        
        booking_date_str = mensaje['booking_date']
        booking_date = datetime.fromisoformat(booking_date_str)
        
        # Crear una tabla de Parquet
        table = pa.Table.from_pydict({
            'booking_id': [mensaje['booking_id']],
            'booking_date': [booking_date],
            'status': [mensaje['status']],
            'user_id': [mensaje['user_id']],
            'salon_id': [mensaje['salon_id']],
            'employee_id': [mensaje['employee_id']],
            'payment_id': [mensaje['payment_id']]
        }, schema=schema)
        
        # Generar un nombre único para el archivo Parquet
        timestamp = datetime.utcnow().strftime('%Y-%m-%dT%H-%M-%S')
        file_name = f"{timestamp}_{uuid.uuid4()}.parquet"

        # Escribir el archivo Parquet en S3
        pq.write_table(table, f"/tmp/{file_name}")
        s3_client.upload_file(f"/tmp/{file_name}", BUCKET_NAME, file_name)
        
        print(f"Reserva {mensaje['booking_id']} almacenada en {file_name}")
```

#### Detalle del proceso
La función realiza las siguientes tareas:
- **Lectura del evento:** Extrae el mensaje del evento que contiene los detalles de la reserva.
- **Esquema de Parquet:** Define un esquema para el archivo Parquet, asegurando que cada campo tenga el tipo de datos adecuado.
- **Conversión de datos:** Transforma los datos recibidos en una tabla Parquet utilizando el esquema definido.
- **Generación del archivo Parquet:** Crea un archivo Parquet en el almacenamiento temporal de Lambda, nombrándolo con un identificador único generado mediante uuid y un timestamp de la fecha actual.
- **Subida a S3:** Finalmente, el archivo es subido al bucket S3, en este caso, `analytics-bucket-s3`, bajo la carpeta `bookings/`.

Este enfoque asegura que cada reserva procesada por la función Lambda se almacene en un archivo Parquet dentro de S3, lo que facilita el análisis posterior mediante consultas eficientes gracias a su formato columnar.

## Enlace
https://youtu.be/n4TCDfc_5QY 

## Referencias
AWS | Lambda - Gestión de recursos informáticos. (n.d.). Amazon Web Services, Inc. https://aws.amazon.com/es/lambda/

AWS | Almacenamiento de datos seguro en la nube (S3). (n.d.). Amazon Web Services, Inc. https://aws.amazon.com/es/s3/

DuckDB (2024, October 11). An in-process SQL OLAP database management system. DuckDB. https://duckdb.org/

IBM Storage Ceph. (n.d.). https://www.ibm.com/docs/es/storage-ceph/7?topic=explained-s3-parquet-parsing


# 0.4. Event Sourcing - Eduardo Ramón

## El Problema

En los sistemas distribuidos y arquitecturas orientadas a eventos (*event-driven*), la gestión de cambios en entidades de negocio presenta varios desafíos críticos:

### 1. Consistencia de Datos
Cuando un servicio necesita actualizar una base de datos y notificar a otros servicios mediante eventos, pueden surgir escenarios problemáticos:
- Si la actualización de la base de datos es exitosa pero falla el envío del evento
- Si el evento se envía pero falla la actualización de la base de datos
- Si las operaciones no se ejecutan en el orden correcto

### 2. Historial y Trazabilidad
Los sistemas tradicionales suelen enfocarse en mantener solo el estado actual, lo que resulta en:
- Pérdida de información histórica valiosa
- Dificultad para realizar auditorías
- Imposibilidad de consultar estados anteriores de una entidad

### 3. Ordenamiento en Sistemas Distribuidos
En entornos donde múltiples instancias de un servicio pueden modificar la misma entidad:
- Es complejo garantizar el orden correcto de los eventos
- Pueden producirse condiciones de carrera
- Existe riesgo de inconsistencias por eventos desordenados

## La Solución:

Event Sourcing transforma la manera de gestionar el estado de las entidades, almacenando cada cambio como un evento inmutable en una secuencia temporal.

### 1. Gestión Atómica de Cambios
- **Enfoque**: Cada modificación se registra como un único evento inmutable
- **Beneficio**: Elimina la necesidad de coordinar múltiples operaciones
- **Resultado**: Garantiza la consistencia del sistema de manera natural

### 2. Trazabilidad Completa
- **Registro**: Cada evento representa una acción específica sobre la entidad
- **Historial**: Mantiene una secuencia cronológica completa de cambios
- **Capacidad**: Permite reconstruir el estado de cualquier entidad en cualquier momento

### 3. Control de Orden
- **Secuencia**: Los eventos se almacenan en orden estricto
- **Garantía**: Asegura la propagación coherente de cambios
- **Confiabilidad**: Mantiene la integridad en sistemas distribuidos


Este enfoque no solo resuelve los problemas técnicos inmediatos, sino que también proporciona beneficios adicionales como:
- Mayor capacidad de análisis de datos históricos
- Facilidad para implementar nuevas funcionalidades basadas en eventos
- Mejor comprensión del comportamiento del sistema

# Casos de Uso de Event Sourcing

## 1. Sistemas Financieros y Trading
En los sistemas financieros y de trading, Event Sourcing se ha utilizado, especialmente en el sector bancario y el trading de alta frecuencia. Este enfoque permite un registro preciso y cronológico de todas las transacciones, lo que es esencial para cumplir con los requisitos regulatorios del sector, facilitando la reconstrucción de secuencias de operaciones para su análisis y **auditoría**. En la banca digital, se utiliza para registrar transacciones en tiempo real, mejorando la **detección de fraudes** y facilitando la conciliación automática de cuentas.


## 2. Microservicios en E-commerce
En soluciones de e-commerce basadas en microservicios, Event Sourcing ayuda a mantener la consistencia de los datos en sistemas distribuidos, especialmente en operaciones complejas como la gestión de inventarios y pedidos.

Event Sourcing permite un seguimiento preciso del stock en tiempo real, lo que facilita la reserva de productos y la gestión de backorders. Además, mejora la trazabilidad en el procesamiento de pedidos y permite una mejor integración con sistemas de logística y manejo de devoluciones.


## Referencias
https://microservices.io/patterns/data/event-sourcing.html
https://learn.microsoft.com/en-us/azure/architecture/patterns/event-sourcing
https://medium.com/@alxkm/event-sourcing-explained-benefits-challenges-and-use-cases-d889dc96fc18