# 6.1. Catálogo de Aplicaciones

## Frontend

### Figma

Figma es una herramienta de diseño de interfaces y prototipado basada en la web, que permite coloaboración en equipo y la capacidad de crear prototipos interactivos. Debido a las facilidades que ofrece para realizar diseños, se utilizo para realizar el prototipado de alta fidelidad de InStudio.

**Link:** <https://www.figma.com/design/3rVlGE5KXCfJLWwFrCU0Lu/InStudio-Design?node-id=2102-42&node-type=canvas&t=BCqadgYT2OGk9Cja-0>

### React

Es una biblioteca de Javascript para construir aplicaciones web en una sola página, permiteq que sea tanto aplicaciones web y móviles. Asimismo, permite el uso de componentees reuitlizables que gestionan su propio estado.
Debido a las facilidades que ofrece en el desarrollo y los conocimientos del equipo sobre la herramienta se ha utilizado como herramienta principal para el desarrollo del Frontend

**Link:** <https://github.com/AndreaLlerena2003/FrontEnd-InStudio>

### Vite

Vite es una herramienta de construcción y desarrollo rápido para proyectos de frontend, que otorga caracteristicas de recarga en caliente y compilación optimizada. Dicho esto, se usa en conjunto con React para optimizar el desarrollo de la plataforma web.

## Backend

### Next

Nest es un framework de desarrollo de aplicaciones Node.js que utiliza TypeScript. Emplea el patrón de diseño modular para organizar el código, lo cual lo hace ideal para crear aplicaciones en tiempo real y APIs RESTful. Dado las características que ofrece y que permite emplear facilmente una arquitectura de microservicios, se decidio utilizarlo.

**Link:** <https://github.com/AndreaLlerena2003/InStudio-Backend-monorepo>

## Bases de Datos

### Amazon S3

Es un servicio de almacenamiento que permite recuperar y alamcenar cualquier cantidad de datos en la web. Es escalable, duradero y seguro. Es por ello que es utilizado para el servicio de analíticas.

### PostgreSQL

Es una base de datos SQL y es empleada por el servicio de Auth, User, Admin y Payments debido a la naturaleza de la información que van a guardar, y que se requiere que se acceda de manera veloz, se emplea esta.

### MongoDB

Es empleada por el servicio de Ofertas y Reservas debido a las facilidades que ofrece para modificar su estructura, lo cual permite que ante modificaciones de los requisitos se pueda realizar el cambio sin mucho problema, permitiendo así un desarrollo ágil.

### DynamoDB

Debido a la facilidad de acceso que ofrece la base de datos NoSQL clave:valor se decidió emplear para que sea la base de datos principal para las notificaciones del usuario